*Термин, используемый, как определено ниже, выделяется курсивом или, в*
*преамбулах, **жирным курсивом**. Значения некоторых других терминов даны в*
*параграфе «Терминология» раздела «Введение».*

## Прекращение 
(Abandon) Гонка, которую [[#Прекращение|прекращает]] [[Введение#Гоночный комитет|гоночный]] или протестовый комитет, считается недействительной, но она может быть повторена.

## Чисто позади и чисто впереди; связаны 
(Clear Astern and Clear Ahead; Overlap) Яхта находится [[#Чисто позади и чисто впереди; связаны|чисто позади]] другой яхты, когда её корпус и оборудование в нормальном положении находятся позади траверза самой задней точки корпуса другой яхты или её оборудования, находящегося в нормальном положении. Другая яхта находится [[#Чисто позади и чисто впереди; связаны|чисто впереди]]. Яхты [[#Чисто позади и чисто впереди; связаны|связаны]], если ни одна из них не
находится [[#Чисто позади и чисто впереди; связаны|чисто позади]] другой. Они, однако, также [[#Чисто позади и чисто впереди; связаны|связаны]], если яхта, находящаяся между ними, [[#Чисто позади и чисто впереди; связаны|связана]] с обеими. Эти термины всегда применимы к яхтам, находящимся на одном [[#Галс, правый галс или левый галс|галсе]]. Они применяются к яхтам, находящимся на противоположных [[#Галс, правый галс или левый галс|галсах]], только когда между ними применяется [[Правило 18|правило 18]] или когда обе яхты идут курсом более 90° к истинному ветру.

## Конфликт интересов
(Conflict of Interest) Лицо имеет [[#Конфликт интересов|конфликт интересов]] если оно:
	(a) может что-либо приобрести или потерять вследствие решения, в принятие которого оно вносит свой вклад,
	(b) может разумно предполагать, что у него есть личный или финансовый интерес, который может повлиять на его способность быть беспристрастным, или
	(c) явно лично заинтересовано в таком решении.

## Выходить
(Fetching) Яхта [[#Выходить|выходит]] на [[#Знак|знак]], если она находится в такой позиции, что может, не изменяя [[#Галс, правый галс или левый галс|галса]], пройти [[#Знак|знак]] с [[#Подветренная и наветренная|наветренной]] стороны и оставить его с предписанного борта яхты.

## Финиш
(Finish) Яхта [[#Финиш|финиширует]], когда, после [[#Старт|старта]], любая часть ее корпуса пересекает финишную линию со стороны дистанции. Однако яхта не финишировала, если после пересечения финишной линии она:
	(a) выполняет наказание в соответствии с правилом 44.2,
	(b) исправляет ошибку в прохождении дистанции, сделанную у финишной линии, или
	(c) продолжает проходить дистанцию.

## Сторониться
(Keep Clear) Яхта сторонится яхты, имеющей право дороги:
	(a) если яхта, имеющая право дороги, может идти своим курсом без необходимости предпринимать избегающие действия, и,
	(b) когда яхты связаны, если яхта, имеющая право дороги, может также изменить курс в обоих направлениях без немедленного контакта.

## Подветренная и наветренная
(Leeward and Windward) Подветренная сторона яхты – это сторона, противоположная той, на которую дует ветер, или которая была противоположной до того, как яхта оказалась в левентике[^1].  Однако, если яхта идет прямо по ветру или «чужим галсом»[^2], то подветренной стороной считается та сторона, на которой находится грот.  

Другая сторона яхты – наветренная. Когда две яхты находятся на одном и том же галсе и связаны, то подветренной считают ту яхту, которая находится на подветренной стороне другой яхты. Другая яхта – наветренная.

## Знак
(Mark) Объект, который гоночная инструкция требует оставлять с предписанного борта яхты, судно гоночного комитета, окруженное свободной для прохода водой и от которого проходит стартовая или финишная линия, и любой предмет, намеренно присоединённый к объекту или судну. Однако якорный канат не является частью знака.

## Место-у-знака
(Mark-Room) Место для яхты, чтобы оставить знак с предписанного борта. А также:
	(a) место, чтобы идти к знаку, когда её надлежащий курс – пройти близко к нему, и
	(b) место для огибания или прохождения знака, нужное, чтобы проходить дистанцию без касания знака.
Однако место-у-знака для яхты не включает в себя место для поворота оверштаг,
кроме случая, когда она является внутренней связанной с наветренной стороны от
яхты, обязанной дать место-у-знака, и могла бы выходить на знак после своего
поворота оверштаг.

## Препятствие
(Obstruction) Объект, который яхта, находясь от него на расстоянии длины своего корпуса и идя прямо на него, не могла бы обойти без существенного изменения курса. Препятствиями являются также объект, который можно безопасно пройти только с одной стороны, и объект, район или линия, соответственно обозначенные в гоночной инструкции. Однако яхта в гонке не является препятствием для других яхт, если они не должны сторониться её или, согласно правилу 22, избегать ее. Судно на ходу, включая яхту в гонке, никогда не является протяженным препятствием.

## Связаны
(Overlap) (см. чисто позади и чисто впереди; связаны)

## Сторона
(Party) Сторона в рассмотрении:
	(a) при рассмотрении протеста: протестующий, опротестованный;
	(b) при рассмотрении требования исправить результат: яхта, требующая исправить результат, или относительно которой подано требование исправить результат; яхта, относительно которой инициировано рассмотрение об исправлении результата по правилу 60.3(b); гоночный комитет, действующий по правилу 60.2(b); технический комитет, действующий по правилу 60.4(b);
	(c) при рассмотрении требования исправить результат по правилу 62.1(a): орган, предположительно совершивший неправильное действие или упущение;
	(d) лицо, в отношении которого сделано заявление о предполагаемом нарушении им правила 69.1(a); лицо, представившее заявление о предполагаемом нарушении по правилу 69.2(e)(1).
	(e) персонал спортсмена, в отношении которого проводится рассмотрение по правилу 60.3(d) или 69; любая яхта, которую поддерживает этот персонал; лицо, назначенное представлять заявление о предполагаемом нарушении по правилу 60.3(d).
При этом протестовый комитет никогда не является стороной.

## Откладывать
(Postpone) Отложенной называют гонку, старт которой не будет дан в назначенное время, но старт которой может быть дан позже или которая может быть прекращена позже.

## Надлежащий курс
(Proper Course) Курс, который яхта могла бы выбрать, чтобы проходить дистанцию и финишировать как можно быстрее в отсутствии других яхт, о которых идёт речь в правилах, использующих этот термин. Яхта не имеет надлежащего курса до своего сигнала «Старт».

## Протест
(Protest) Заявление яхты, гоночного комитета, технического комитета или протестового комитета по правилу 61.2 о том, что какая-то яхта предположительно нарушила правила.

## Гонка
(Racing) Яхта находится в гонке с момента сигнала «Подготовительный» для неё и до тех пор, когда она финишировала и освободила финишною линию и знаки или вышла из гонки, или когда гонка была отложена либо прекращена, или был дан сигнал общего отзыва.

## Место
(Room) Пространство, необходимое яхте для незамедлительного маневрирования в соответствии с хорошей морской практикой в существующих условиях, включая пространство для выполнения своих обязанностей по правилам Части 2 и правилу 31.

## Правило
(Rule) К правилам относятся:
	(a) правила в этой книге, включая Определения, Сигналы гонки, Введение, преамбулы и правила приложений, когда они применимы, но не заголовки;
	(b) Регламенты World Sailing, определённые World Sailing как имеющие статус правил и опубликованные на сайте World Sailing;
	(c) предписания национальной организации, кроме случаев, когда они изменены положением о соревновании или гоночной инструкцией в соответствии с предписанием национальной организации по правилу 88.2, если имеется;
	(d) правила класса (для яхт, соревнующихся по гандикапной или рейтинговой системе, правила такой системы являются «правилами класса»);
	(e) положение о соревновании;
	(f) гоночная инструкция; и
	(g) любые другие документы, регламентирующие соревнование.

## Проходить дистанцию
(Sail the Course) Яхта проходит дистанцию при условии, что веревочка, представляющая путь яхты с момента, когда она начинает приближаться к стартовой линии с предстартовой стороны, чтобы стартовать, и до момента её финиша, после натяжения:
	(a) проходит с предписанной стороны каждого знака дистанции этой гонки и в правильной последовательности,
	(b) касается каждого знака, указанного в гоночной инструкции как знак, подлежащий огибанию, и 
	(c) проходит между знаками ворот в направлении от предыдущего знака.

## Старт
(Start) Яхта стартует, когда любая часть её корпуса пересекает стартовую линию с предстартовой стороны на сторону дистанции, если её корпус полностью находился на предстартовой стороне от стартовой линии в момент или после её сигнала «Старт», и она выполнила требования правила 30.1, если оно применяется.

## Персонал спортсмена
(Support Person) Любое лицо, которое 
	(a) предоставляет или может предоставить спортсмену физическую или консультативную помощь, включая тренера, специалиста по физической подготовке, менеджера, обслуживающий персонал, врача, парамедика или любое другое лицо, работающее со спортсменом, заботящееся о нём или помогающее ему в подготовке к соревнованию, или
	(b) является родителем или сопровождающим спортсмена.

## Галс, правый галс или левый галс
(Tack, Starboard or Port) Яхта находится на галсе, правом или левом, в соответствии с тем, какая сторона у нее наветренная. 

## Наветренная
(Windward) (см. подветренная и наветренная).

## Зона
(Zone) Пространство вокруг знака в пределах трёх длин корпуса яхты, ближайшей к нему. Яхта находится в зоне, если любая часть её корпуса находится в зоне.

[^1]: Левентик — принятый в отечественной морской практике термин. Означает положение яхты носом против ветра. 
 [^2]: Чужой галс — принятый в отечественной морской практике термин. Означает положение яхты при движении с попутным ветром, когда её грот находится на том же борту, в который дует ветер.
